체감형 인풋 장치
- 사용자의 의도를 파악하는 장치

영화보는 것 vs 게임을 하는 것
사실적인것은 영화가 더 사실적이다
하지만, 게임하는 것을 인풋을 통해 시스템과의 인터랙션이 있기때문에
게임이 더 직접적이고 몰입도 높은 생생한 경험을 준다

최근 트렌드
- 멀티 모달 : 시청각 촉각 합친 디바이스
- 네츄럴
- 햅틱
- 웨어러블
- 홀더블
> 어떻게 하면 더 몰입도를 높여줄수있을까?

인풋 장비 특징
- 모양, 사이즈
- 자유도 정도
    - 아래위 마우스 : 2d freedom
    - 3차원 마우스 : 3d freedom

- 직접적 manipulation : ex) 드래그 드랍
- 간접적 manipulation : ex) cntl+c 

상대적 : ex) 마우스
절대적 : ex) 터치 스크린, 태블릿

속도 컨트롤 : 조이스틱 > 실제 속도를 컨트롤 하는 경우 ex) 자동차 게임
위치 컨트롤 : 마우스

핸드 인풋 디바이스 - 터치 스크린

핸드 인풋 디바이스 - 월드 그라운드 인풋 디바이스
- ex) 조이스틱
- 땅에 붙어있는 형태로 사용
    - 손으로 잡고있거나 착용하지 않아도됨
- 유연성 부족, 장소 필요

